# 직선 운동

- [직선 운동](#직선-운동)
  - [2.1 평균 운동](#21-평균-운동)
  - [2.2 순간 속도](#22-순간-속도)
  - [2.3 가속도](#23-가속도)
    - [위치, 속도, 가속도](#위치-속도-가속도)
  - [2.4 등가속도](#24-등가속도)
  - [2.5 중력 가속도](#25-중력-가속도)
  - [2.6 일정하지 않은 가속도](#26-일정하지-않은-가속도)

## 2.1 평균 운동
평균 속도(average velocity) $\bar{v}$는 변위($\Delta x$)를 시간($\Delta t$)으로 나눈 물리량으로 다음과 같이 정의된다.

>$(2.1)$
>$$\bar{v} = \frac{\Delta x} {\Delta t}\quad (평균\,속도)$$
>$\Delta x$ : 변위 시간 간격 $\Delta t$ 동안 물체의 위치 변화로 $\Delta x$ = $x_2 - x_1$ 이다.
>$\Delta t$ : 위치 변화가 일어나는 동안의 시간 간격이다.


## 2.2 순간 속도
순간속도는 다음과 같이 정의된다.
>$(2.2a)$
>$$ v = \lim_{\Delta t \rightarrow 0} \frac{\Delta x} {\Delta t}$$
>$v$ = 순간속도

식 2.2a의 극한 과정을 미분이라고 부르며, x의 시간 t에 대한 도함수(derivative) $dx/dt$는 다음과 같이 표기한다.
>$$\frac{dx}{dt} = \lim_{\Delta t \rightarrow 0} \frac{\Delta x}{\Delta t}$$

$dx$와 $dt$를 극한 과정에서 0으로 접근하는 무한소(infinitesimal)라고 한다. 따라서 식 2.2를  다음과 같이 표기할 수 있다.

>$(2.2b)$
>$$v = \frac{dx}{dt}\quad(순간속도)$$
>$v$ = 단일한 순간의 속도
>$dx$와 $dt$는 2.2a에 기술된 과정속에서 나타나는 무한히 작은 양이다.

매번 극한 과정을 거칠 필요는 없다. 다음은 $x = bt^2$함수(b와 n은 상수이다)에 대한 미분공식이다.
>$(2.3)$
>$$\frac{dx}{dt} = nbt^{n-1}$$

## 2.3 가속도
시간 간격 $\Delta t$에 대한 **평균 가속도(average acceleration)**를 다음과 같이 정의한다.

>$(2.4)$
>$$\bar a = \frac{\Delta v}{\Delta t}\quad(평균 가속도)$$
>$\bar a$ : 직선 운동하는 물체의 평균 가속도, 가로줄은 '평균'을 의미한다.
>$\Delta v$ : 시간 간격 $\Delta t$동안의 물체의 속도 변화, $v_2-v_1$이다.
>$\Delta t$ : 속도 변화가 일어나는 동안의 시간 간격이다.

순간 가속도(instantaneous acceleration)는 다음과 같이 정의 된다.
>$(2.5)$
>$$a = \lim_{\Delta t \rightarrow 0}\frac{\Delta v}{\Delta 
t} = \frac{dv}{dt}\quad(순간\,\,가속도)$$
>$a$ : 단일한 순간의 가속도
>$\frac{dv}{dt}$ : 시간에 대한 속도의 변화율 도함수

### 위치, 속도, 가속도

수학적으로 가속도를 위치의 시간에 대한 이계 도함수(second derivative)라고 한다. 즉 $d^2x/dt^2$으로 표기한다. 이제 가속도, 속도, 위치의 관계를 다음과 같이 표기할 수 있다.
>$(2.6)$
>$$a = \frac{dv}{dt}=\frac{d}{dt}(\frac{dx}{dt}) = \frac{d^2x}{dt^2}$$

## 2.4 등가속도

가속도가 일정하면 가속도의 평균과 순간값은 똑같다. 다음과 같다
>$$a = \bar a = \frac{\Delta v}{\Delta t} = \frac{v-v_0}{t-0}$$
이 식을 정리하여 다음과 같이 표기할 수 있다.
>$(2.7)$
>$$v=v_0 + at\quad(등가속도\,\,운동일\,\,때)$$
>$v_0$ : 시간 $t=0$에서 초기 속도다.
>$v$ : 가속도 $a$가 일정할 때 속도

결국 속도의 변화는 가속도와 시간의 곱과 같다.
평균 속도 : 처음 속도($v_0$)와 나중 속도($v$)의 산술 평균
>$(2.8)$
>$$\bar v = \frac{1}{2}(v_0+v)$$
0에서 시간 $t$까지의 시간 간격 동안의 평균 속도
>$$\bar v = \frac{\Delta x}{\Delta t} = \frac{x-x_0}{t-0}$$
>$x_0$ : 시간 0에서의 물체의 위치

식 2.8에 주어진$\bar v$를 대입하면 다음과 같다.
>$(2.9)$
>$$x = x_0 + \bar vt = x_0 + \frac{1}{2}(v_0 + v)t$$

위 식에 식 2.7을 넣으면 다음과 같다
>$(2.10)$
>$$x = x_0 + v_0t + \frac{1}{2}at^2\quad(등가속도\,\,운동일때)$$
>$x$ : 가속도 $a$가 일정할 때의 위치 함수

식 2.7을 시간 $t$에 대하여 $t=(v-v_0)/a$로 표기하고, 식 2.9의 t에 넣으면 다음을 얻는다.
>$$x-x_0 = \frac{1}{2}\frac{(v_0 + v)(v-v_0)}{a}$$
여기서 $(a+b)(a-b) = a^2-b^2$을 이용하면 다음을 얻는다.
>$(2.11)$
>$$v^2 = v_0^2 + 2a(x-x_0)$$

## 2.5 중력 가속도
중력가속도는 지표면 근처에서 거의 $9.8m/s^2$에 가깝다. 중력의 영향만으로 낙하하는 자유 낙하(free fall)운동에만 적용할 수 있다. x좌표 대신 y좌표로 수직 운동을 기술한다. 관습상 위 방향이 양의 방향이고, 가속도는 아래로 향하기 때문에 가속도는 $a = -g$이다.

## 2.6 일정하지 않은 가속도

비균일 가속도 $a$는 시간 $t$의 함수 $a(t)$로 나타낼 수 있다. 가속도를 적분하면 속도를 얻고, 속도를 다시 적분하면 위치를 얻을 수 있다. 수학적 관계는 다음과 같다.
>$(2.12)$
>$$v(t) = \int a(t)dt$$
>$(2.13)$
>$$x(t) = \int v(t)dt$$

<details>

<summary></summary>

dfsdfsdfsdfa
</detials>

ㄴㅇㄹㄴㅇㅁㄻ